# פסוקים
טענה היכולה להיות אמת ($t$) או שקר ($f$).
נהוג לסמן פסוקים באותיות $p,q,r,s$.
# קשרים לוגיים
ביטוי המייצר פסוק חדש נקרא קשר לוגי אם ורק אם ערך האמת של כל פסוק מורכב שנקבל בעזרתו תלוי רק בערכי האמת של הפסוקים המרכיבים אותו.
## קשרים בסיסיים
### שלילה ($\lnot$, $NOT$)
שלילת פסוק $p$ פירושה לא $p$ ($\lnot p$).

| $p$ | $\lnot p$ |
| --- | --------- |
| $T$ | $F$       |
| $F$ | $T$       |
### וגם ($\land$, $AND$)
מילות הקישור "ו-", "וגם" משלבות שני פסוקים לאחד.
כאשר לפחות אחד מהפסוקים הוא שקר שילובם ב AND היא שקר, אחרת השילוב הוא אמת.

| $p$ | $q$ | $p\land q$ |
| --- | --- | ---------- |
| $T$ | $T$ | $T$        |
| $T$ | $F$ | $F$        |
| $F$ | $T$ | $F$        |
| $F$ | $F$ | $F$        |
### או ($\lor$, $OR$)
מילת הקישור "או" משלבת שני פסוקים לאחד.
כאשר לפחות אחד מהפסוקים הוא אמת תוצאת OR היא אמת, אחרת השילוב הוא שקר.

| $p$ | $q$ | $p\lor q$ |
| --- | --- | --------- |
| $T$ | $T$ | $T$       |
| $T$ | $F$ | $T$       |
| $F$ | $T$ | $T$       |
| $F$ | $F$ | $F$       |
### אם ... אז ... ($\rightarrow$)
הפסוק $p \rightarrow q$ הוא שקר כאשר $p$ הוא אמת ו-$q$ הוא שקר. אחרת הפסוק אמת.

| $p$ | $q$ | $p\rightarrow q$ |
| --- | --- | ---------------- |
| $T$ | $T$ | $T$              |
| $T$ | $F$ | $F$              |
| $F$ | $T$ | $T$              |
| $F$ | $F$ | $T$              |
### אם ורק אם ($\leftrightarrow$)
הפסוק $p \leftrightarrow q$ הוא אמת כאשר ל $p$ ו-$q$ יש אותו ערך אמת. אחרת הפסוק שקר.

| $p$ | $q$ | $p\leftrightarrow q$ |
| --- | --- | -------------------- |
| $T$ | $T$ | $T$                  |
| $T$ | $F$ | $F$                  |
| $F$ | $T$ | $F$                  |
| $F$ | $F$ | $T$                  |
## הצרנה ופסוקים פורמאליים
הצרנה - ייצוג טענות משפת הדיבור בשפה פורמאלית.
פסוק פורמאךי שמופיעים בו $n$ משתנים פסוקיים - ניתן להגדירו כקשר לוגי $n$-מקומי.
# שקילות בין פסוקים
## טאוטולוגיה וסתירה
 - פסוק פורמאלי שהעמודה הימנית שלו מכילה רק $T$ נקרא טאוטולוגיה.
 - פסוק פורמאלי שהעמודה הימנית שלו מכילה רק $F$ נקרא סתירה.
## שקילות ($\equiv$)
 - שקילות טאוטולוגית: אם לוח אמת מאוחד המכיל את __כל המשתנים הפסוקיים המופיעים לפחות באחד משני הפסוקים__ זהה ללוח אמת מאוחד של פסוק אחר אז הפסוקים שקולים טאוטולוגית.
## טענות שימושיות
### טאוטולוגיות וסתירות
 - פסוקים המהווים טאוטולוגיה
	$p \rightarrow T$
	$F \rightarrow p$
	$p \lor (\lnot p)$
	$p \leftrightarrow p$
	$p \rightarrow p$
 - פסוקים המהווים סתירות
	$T \rightarrow F$
	$p \land (\lnot p)$
	$p \leftrightarrow (\lnot p)$
### שקילויות
 - שלילה כפולה
	$\lnot \lnot p \equiv p$
 - חילוף
	$p \land q \equiv q \land p$
	$p \lor q \equiv q \lor p$
 - קיבוץ
	$(p \land q) \land r \equiv p \land (q \land r)$
	$(p \lor q) \lor r \equiv p \lor (q \lor r)$
 - פילוג
	$p \land (q \lor r) \equiv (p \land q) \lor (p \land r)$
	$p \lor (q \land r) \equiv (p \lor q) \land (p \lor r)$
 -  כללי דה-מורגן
	$\lnot (p \land q) \equiv (\lnot p) \lor (\lnot q)$
	$\lnot (p \lor q) \equiv (\lnot p) \land (\lnot q)$
 - עקרון ה contrapositive
	$p \rightarrow q \equiv (\lnot q) \rightarrow (\lnot p)$
 - הבעת חץ בעזרת קשרים אחרים
	$p \rightarrow q \equiv \lnot (p \land (\lnot q)) \equiv (\lnot p) \lor q$
 - שקילות עבור חץ כפול
	$p \leftrightarrow q \equiv q \leftrightarrow p \equiv (p \rightarrow q) \land (q \rightarrow p) \equiv (p \land q) \lor ((\lnot p) \land (\lnot q))$
 - שקילות פסוק לעצמו, לטאוטולוגיה ולסתירה
	$p \land F \equiv F$    $p \land T \equiv p$    $p \land p \equiv p$
	$p \lor F \equiv p$    $p \lor T \equiv T$    $p \lor p \equiv p$
 - פילוג חצים
	$p \rightarrow (q \rightarrow r) \equiv (p \land q) \rightarrow r$
 - הפסוקים $\alpha,\beta$ שקולים טאוטולוגית אם ורק אם $\alpha \leftrightarrow \beta$ הוא טאוטולוגיה
# גרירה ונביעה
בהינתן פסוקים $\alpha,\beta$ ולוח אמת מאוחד של שניהם, אם בכל שורה שבה $\alpha$ הוא אמת גם $\beta$ הוא אמת אז $\alpha$ גורר טאוטולוגית את $\beta$ וגם $\beta$ נובע טאוטולוגית מ $\alpha$.
	$\alpha$ גורר את $\beta$, אם ורק אם $\alpha \rightarrow \beta$ הוא טאוטולוגיה.
## טענות שימושיות
 - מתוך $p \land q$ נובע $p$ ונובע $q$
 - מתוך $p$ נובע $p \lor q$, מתוך $q$ נובע $p \lor q$
 - מתוך $(p \lor q) \land (\lnot p)$ נובע $q$
 - מתוך $p \land (p \rightarrow q)$ נובע $q$ (כלל הניתוק)
 - מתוך $(p \rightarrow q) \land (\lnot q)$ נובע $(\lnot q)$
 - מתוך $(p \rightarrow q) \land (q \rightarrow r)$ נובע $p \rightarrow r$
## טענות על טאוטולוגיות
 - טאוטולוגיה נובעת מכל פסוק
 - פסוק הנובע מטאוטולוגיה הוא טאוטולוגיה
 - כל פסוק נובע מסתירה
 - פסוק שנובעת ממנו סתירה הוא סתירה
 - פסוק שנובעת ממנו סתירה - כל פסוק נובע ממנו
 - אם מ- $\alpha \land \lnot \beta$ נובעת סתירה, אז מ- $\alpha$ נובע $\beta$
# משתנים וכמתים
 - לכל ($\forall$) - מביע תכונה לכל הקבוצה המדוברת
 - קיים ... כך ש ... ($\exists$) - מביע תכונה שקיימת לפחות לאיבר אחד בקבוצה המדוברת
>[!important]
>טווח ההשפעה של כמת היא על הפרדיקט הצמוד אליו:
>$\forall x(x<4)\rightarrow(x>5)$
>כאן ה $x$ מוגדר רק עבור הפרדיקט $x<4$, ובפרדיקט $x>5$ המשתנה $x$ לא מוגדר ע"י הכמת.
## טענות שימושיות
 - כל כמת שהשלילה מדלגת עליו משנה את צורתו
 - בריבוי כמתים ניתן לדלג את השלילה מעל כולם או חלק
 - לנוסחה $\lnot \forall x \psi$ ולנוסחה $\exists x \lnot \psi$ יש את אותה משמעות
 - לנוסחה $\lnot \exists x \psi$ ולנוסחה $\forall x \lnot \psi$ יש את אותה משמעות